# 01_리눅스 쌩기본

리눅스 잘알이 되고싶당

## 리눅스 디렉토리

- bin : 기본 명령어들이 저장된 디렉토리
- boot : 부팅에 필요한 파일들이 저장됨
- dev : 시스템 디바이스 관련 파일
- etc : 시스템 설정에 관련된 각종 파일들 저장
- home: 사용자의 홈 디렉토리
- lib : 커널과 프로그램에 필요한 각종 라이브러리 저장
- root : 최고 관리자 계정의 홈 디렉토리

## 디렉토리 명령어

- pwd: 현재 디렉토리 주소
- ls : 포함되어 있는 파일
  - ls -a : 현재 디렉토리 목록(숨김 파일 포함)
  - ls -l : 자세히
- cd : 이동
- mkdir : 디렉토리 생성
- vim : 따로 또 정리해보자..
- cp {복사할 대상} {붙여넣을 경로, 새 파일명} : 파일 복사, 디렉토리 복사시 -r 옵션
- mv {옮길 대상} {대상 디렉토리 또는 새 파일명} : 파일이나 디렉토리를 옮기거나 이름 변경
- sudo : 최고관리자 권한
- touch : 크기가 0인 새 파일 생성, 이미 파일이 존재한다면 파일의 최종 수정시간 변경
- cat : 파일의 내용을 화면에 보여줌

### 디렉토리 검색

- find : 리눅스에서 특정 파일의 위치를 검색
- -name, -user, -perm : 등의 옵션을 줄 수 있음

## 유저

- 리눅스는 다중 사용자 시스템으로, 1대의 리눅스에 사용자 여러명이 동시에 접속해서 사용할 수 있다
- root 사용자에게는 시스템의 모든 작업을 실행할 수 있는 권한이 있다. 또한 시스템에 접속할 수 있는 사용자를 생성할 수 있는 권한도 있다.
- 유저는 그룹으로 분류될 수 있음
- /etc/passwd, /etc/group 파일을 열면 유저와 관련된 정보를 볼 수 있다 

### 유저 관련 커맨드

- adduser : 사용자를 추가, 관련 /etc 이하 파일에 새로운 행이 추가된다
- passwd {사용자이름} : 사용자의 비밀번호 지정하거나 변경
- usermode : 사용자의 속성을 변경 속성은 addUser랑 같음
- userdel : 사용자 삭제
- change : 사용자의 암호를 주기적으로 변경하도록 설정
- group : 사용자가 속새있는 그룹
- whoami : 현재 사용자가 누구인지 알려준다

### 파일 디렉토리의 허가권

- ls -l을 하면 파일 허가권과 소유자 이름, 소유 그룹 이름, 파일 크기 등의 정보를 볼 수 있다.
- 허가권은 기본적으로 rwx로 이루어져 있고, 파일 허가권과 관련해서는 3개씩 끊어서 본다. (그래서 총 9개) 
  - r : 읽기 권한
  - w : 쓰기 권한
  - x : 실행 권한
- 첫번째 3개는 소유자의 파일 접근 권한, 두번째 3개는 그룹의 파일 접근 권한, 세번째 3개는 그외 사용자의 파일 접근 권한을 의미한다.
- 이진수로도 표현해서(r-4, w-2, x-1) 이 3개를 하나의 숫자로 표현할 수도 있다
- 디렉토리로 이동하려면 실행(x)권한이 반드시 있어야 한다. 그래서 디렉토리는 일반적으로 사용자 모두에게 실행권한이 설정되어 있다
- chmod: 파일의 허가권을 변경하는 명령어, 이 명령어는 root 사용자 또는 해당 파일의 소유자만이 실행할 수 있다. `chmod 777 sample.txt` 이렇게 실행하면 모든 사용자가 읽고쓰고실행할 수 있는 파일이 되는 식. 숫자는 권한을 이진수로 표현한 세자리 수,,

### 파일 디렉토리의 소유권 

- 파일을 소유한 사용자와 그룹을 의미한다. 
- chown : 파일의 소유권을 바꾸는 명령어 `chown {새로운 사용자 이름} {파일이름}` 요런식으로 사용한다. 

## 패키지 매니저(apt-get)

Advanced Packaging Tool

- 우분투를 포함한 데비안 계열의 리눅스에서 쓰이는 패키지 관리 명령어 도구, superuser 권한으로 실행하야 한다.
- apt를 이용해서 설치된 deb패키지는 /var/cache/apt/archive/에 저장된다.
- sudo apt-get update : 패키지 인덱스 정보를 업데이트. apt-get은 인덱스를 가지고 있는데 이 인덱스는 /etc/apt/source.list에 있음. 이곳에 저장된 저장소에서 사용할 패키지의 정보를 얻는 것
- sudo apt-get upgrade : 설치되어 있는 패키지를 모두 새 버전으로 업데이트 함
- sudo apt-get install {패키지이름} : 패키지 설치
- sudo apt-get remove {패키지이름} : 패키지 삭제, 설정 파일은 지우지 않음
- sudo apt-get --purge remove {패키지이름} : 설정파일까지 모두 지움
- sudo apt-cache search {패키지이름} : 패키지 검색
- sudo apt-cache show {패키지이름} : 패키지 정보 보기
