# S3

Simple Storage Service

인터넷 스토리지 서비스, 용량에 관계없이 파일을 저장할 수 있고 웹(HTTP 프로토콜)에서 파일에 접근할 수 있음

## 설명

- 성능과 비용이 개쩜 : 대용량의 파일 저장을 EC2와 EBS를 통해 구축한다면 상당히 많은 비용이 들고 노력이 요구됨. 하지만 S3는 저장 용량이 무한대이고 파일 저장에 최적화되어있기 때문에 용량을 추가하거나 성능을 높이는 작업을 하지 않아도 됨. EC2 EBS보다 훨씬 저렴
- 정적 웹서비스를 구축한다면 일일이 EC2를 생성해 높은 요금을 낼 필요 없이 S3에서 바로 정적 웹사이트 호스팅을 사용하면 됨. S3자체가 수천대 이상의 매우 성능이 좋은 웹 서비스로 구성되어 있어서 횡적 확장이나 부하 분산에 신경 안써도 됨
- 동적 웹 페이지와 정적 웹 페이지가 섞여 있다면 동적 웹 페이지만 EC2에서 서비스하고 정적 웹 페이지는 S3를 이용하면 성능도 높일 수 있고 비용도 절감할 수 있음 => 근데 요즘은 다...
- 웹하드 서비스랑 비슷함 : 근데 웹하드는 별도의 클라이언트를 설치하거나 해야 하지만 S3는 파일 업로드와 다운로드를 모두 HTTP 프로토콜로 처리함. 그래서 별도의 설치 없이 바로 웹브라우저에서 사용 가능. 또한 앞서 설명한 것 처럼 S3자체로 정적 웹서비스가 가능한 것도 큰 특징

## 개념

- 객체(Object) : S3에 데이터가 저장되는 최소 단위. 이 객체는 파일과 메타데이터로 구성됨
  - 키가 객체의 이름이고 값이 객체의 데이터
  - 객체 하나의 크기는 1바이트부터 5테라바이트
  - 메타데이터는 HTTP Content-Type 형식이고 파일의 확장자에 따라 자동으로 설정되며 임의로 설정할 수도 있음. 키-값 형식이며 S3 전용 메타데이터 및 사용자 정의 메타데이터도 저장
- 버킷(bucket) : S3에서 생성할 수 있는 최상위 폴더. 버킷은 리전별로 생성해야 함. 버킷의 이름은 리전 중에서 유일해야 함. 계정별로 100개까지 생성
  - 버킷 안에 오브젝트가 저장됨
  - 폴더 생성이 가능 : 실제로는 객체 이름이 디렉터리 경로까지 포함하고 있음
  - 저장 가능한 객체의 개수는 무제한
  - 저장 가능한 용량은 무제한
  - 접속 제어 및 권한 관리 가능
  - http://examplebucket.s3.amazonaws.com/hellowolrd.jpg 이렇게 URL로 접근이 가능함. 버킷이름과 객체 이름
- 내구성과 가용성 : 1년 기준으로 99.999999999%의 내구성, 99.99%의 가용성. 내구성은 데이터가 유실되지 않는 것, 가용성은 언제나 정상적으로 사용 가능한 상태
- 요금 : 저장 용량과 데이터 전송량, HTTP 요청 개수로 책정됨. 자세한 요금은 AWS 사이트의 요금표를 참조. 내구성이 다른 두가지 스토리지가 있음
  - Standard Storage : 일반적인 스토리지 옵션 걍 100프로에 가까운 내구성
  - Reduced Redundancy Storage : 표준 스토리지 보다는 낮은 99.99%의 내구성. 이름 그대로 데이터를 복제한 사본의 수를 줄여 비용을 낮추어서 요금이 저렴


## 버킷 만들고 업로드할때의 옵션

걍 드래그앤 드랍으로

- used reduced redundancy storage : 낮은 중복 스토리지 사용 옵션
- use server side encryption : 서버에 파일을 암호화해서 저장하는 옵션. 이 부분은 파일로 올리고 나서도 설정이 가능함
- Grant me full control : 자신의 계정에 모든 제어 권한 부여
- Make everything public : 올리는 모든 파일을 인터넷에 공개함
- Figure out content types automatically : 파일 확장자에 따라 HTTP content type을 자동으로 설정하는 옵션

## 세부 설정

버킷과 객체를 어떻게 설정하느냐에 따라 기능이 달라짐
- 버킷 정책을 설정하는 것에 따라 다양한 접근 제어가 가능
- 특정 도메인에서만 S3객체를 링크할 수 있도록 허용하고 싶을때는, HTTP Referer 접근 제어 설정 활용 가능
- 버킷을 정적 웹서버로 사용하도록 설정하면 버킷 자체로 간단한 웹사이트 운영이 가능

### 권한 설정

- 올라간 파일을 객체라고 하는데, 이 객체마다 각각의 접근 권한을 설정할 수 있음
- Make public, Make Everything public
- 버킷 권한 : 버킷에 권한을 설정하면 버킷 안에 든 모든 객체에 적용됨.
- Add bucket policy : 버킷 정책 편집기. 이곳에 JSON 형태의 정책을 입력하면 됨. 정책 제너레이터 있음
  - Select Type of Policy : s3 bucket policy
  - Effect : Allow
  - Principal : 권한을 적용할 사용자. IAM 계정 이용 가능. 인터넷에 공개할 경우 *
  - AWS service
  - Actions : s3에서 사용할 수 있는 모든 액션 표시. 파일만 받을 것이라면(정적 웹사이트의 경우) GetObject 표시
  - ARN : Amazon Resource Name, 아마존 리소스를 고유하게 표현하는 방식. arn:aws:s3::examplebucket10/* 이런식으로 요 버킷 아래 모든 파일을 지정해주거나, / 이하에 특정 파일을 지정해줄 수도 있다.
  - 마지막으로 Add Statement한뒤 정책 편집기에 복붙

### 정적 웹사이트 호스팅

- S3에 파일을 올리면 웹 브라우저로 파일에 접근 가능. 하지만 그냥 사용하는 것과 정적 웹사이트 호스팅 설정을 이용하는 것은 큰 차이가 있음
- 일단 URL 구조가 다름(S3 website endpoint) : 버킷 이름이 서브도메인 형태로 들어가야 DNS 서버에서 CNAME을 설정해줄 수 있어서 그렇다. 
- CNAME 설정은 AWS의 DNS 서비스인 Route53에서 설정 가능함. 
- 정적 웹사이트 호스팅 설정을 이용하면 인덱스 페이지와 여러 페이지의 파일명을 따로 지정해줄 수 있고, 다양한 리다이렉션 행동이 가능하다.
- 권한 : 버킷의 모든 파일을 공개하도록 권한 설정

```json
// 오 뭔가... 맨날 봐서 뭔가 눈에 들어오자나

{
  "Version" : "2008-10-17",
  "Id" : "Policy1372483794",
  "Statement" : [
    {
      "Sid": "Stmt132948343",
      "Effect" : "Allow",
      "Principal" : {
        "AWS" : "*"
      },
      "Action" : "s3:GetObject",
      "Resource" : "arn:aws:s3:::examplewebhosting/*"
    }
  ]
}
```

- properties에서 static website hosting
  - Enable website hosting
  - Redirect all request to another host name : 모든 요청을 다른 도메인으로 리다이렉션
  - Index Document : 인덱스 페이지의 파일명
  - Error Document : 에러 페이지의 파일명
  - Edit Redirection Rule : 세세한 리다이렉션 규칙

- index.html을 버킷에 올린다

## Referer로 S3 접근 제한

- 데이터 전송량에 따라 요금을 책정하기 때문에 원하지 않는 도메인에서의 링크를 막는다면 그만큼 비용 절감 가능
- HTTP Referer은 HTTP 헤더값으로 웹브라우저에서 생성하는 데이터. 링크를 어디서 클릭했느냐, 그림파일을 어디서 보여줬느냐 같은것을 알 수 있음. S3에서는 이 Referer을 판단해서 파일을 보여줄지 말지 결정 가능
- 그림파일 올리는 버킷 따로, html보여줄 버킷 따로 만들기
- 그림 파일의 버킷 정책

```json
{
  ...
  "Condition": {
    "StringLike" :{
      // html 파일이 있는 버킷
      "aws:Referer": "http://examplewebhosting.s3-website-app.northeast-1.amazonaws.com/*"
    }
  }
}

```

- Condition : 이곳에 설정한 조건에 맞으면 허용 또는 거부
  - StringLike : 문자열을 포함하고 있을 때
  - aws:Referer: referer값 지정. 보통 도메인을 설정하면 뒤에 /*를 붙여줌. 도메인 이하 모든 경로에 대해 허용
- Everything으로 권한이 설정되어 있으면 Referer 설정을 무시하게 되므로 주의
- HTML만 있는 버킷에서 img src로 그 URL만 지정하면 URL로 접속했을 때 열리지 않던 그림파일이 index.html에서는 잘 열리는 것을 볼 수 있다. 웹브라우저로 접속한 도메인과 버킷 정책에 설정한 referer 도메인이 일치하기 때문

## 객체 스토리지 클래스, 암호화

- Storage Class : Standard, Reduced Redundancy 중 선택 가능
- Server Side Encryption : None과 AES-256중 선택. 데이터를 암호화에서 지정하는 옵션. 중요한 데이터를 좀 더 안전하게 저장하고 싶을 때 사용. 복호화는 데이터를 가져올 때 이루어짐

## S3 객체 메타데이터

- 다양한 기능을 하는 메타데이터 설정 가능. HTTP Header을 맘대로 설정 가능
- HTTP 1.1 표준 메타데이터와 S3 전용 메타데이터로 나뉘는데, S3 객체 목록에서 파일을 선택한 후 위쪽 Properties 버튼 클릭. Metadata 탭 클릭
- HTTP 헤더 modify
  - Cache Control : 브라우저 캐시 정책 => cloud front와도 연결되는 지점이 이씀
  - Content-Disposition : 웹 브라우저에서 그림 파일을 바로 다운로드
  - Content-Type : 웹 브라우저에서 파일을 어떻게 처리할지 알려줌
  - Content-Language
  - Expires : 캐시만료
  - COntent-Encoding : 데이터 인코딩 방식
- s3 전용
  - Website Redirect Location : 웹 브라우저로 해당 파일에 접속했을 때 다른 파일이나 URL로 리다이렉션 하는 기능. S3에 올라가있는 파일명 지정 혹은 외부 도메인
  - 사용자 정의 메타데이터
  - S3 시스템 정의 메타데이터

## S3 버킷 로그 설정

- S3에 저장된 객체의 접속 로그를 텍스트 파일 형태로 저장할 수 있음
- 버킷의 Properties에서 logging탭을 선택
  - Enabled : 이곳에 체크를 해야 로그가 남겨짐
  - Target Bucket : 현재 선택된 버킷의 로그를 남길 수도 있고, 다른 버킷의 로그를 남길 수도 있음. 목록을 클릭하면 선택할 수 있는 버킷 목록 표시
  - Target Prefix : 기본값은 logs/ 로그 파일이 저장될 폴더 이름
- 이러면 접속했을때 로그 파일이 남음. 이거 분석할 수 있음

## S3 버킷 버저닝

- 롤백이나 버전 관리 가능
- 파일 저장 용량이 늘어나서 사용 요금 늘어남
- Enable Versioning => 한번 사용하게 되면 다시는 이 기능을 끌 수 없게 되니 주의해야함

## S3 버킷 수명 주기

- 일정 시간이 지났을 때 사용되지 않는 파일들을 삭제하거나 다른 곳에 백업하여 S3 저장 공간을 절약하고 싶을 때 사용
- S3 버킷 목록에서 버킷을 선택하고 properties 버튼 클릭. 수명 주기 규칙 추가 가능
- 버저닝 사용 못함










